M'mawa wabwino.
Dzina langa ndine Karl Anderson.
Ndine m'modzi mwa owonetsa zachipatala pano.
Kodi ndingangoyang'ana dzina lanu ndi tsiku lanu lobadwa, chonde?
Eya, ndi Kalam Smith, 10th ya December 1999.
Chabwino, nanga mukufuna ndikuyitanireni chiyani lero?
Kalam ali bwino.
Kalam, ok.
Kotero, Kalam, zomwe ndikufuna kuchita lero ndikuyesa maso.
Zomwe izi zindikhudza kuti ndichite ndikuyandikira pafupi ndikuwunikira kuwala kowala m'maso mwanu.
maso.
Zitha kukhala zosasangalatsa pang'ono koma siziyenera kukhala zowawa.
Kodi izo zikumveka
chabwino ndi inu?
Eya, nzabwino.
Chabwino, ndiye kuti ndiyambe ndikungofulumira
yang'anani m'maso mwanu.
Ndemanga za maonekedwe a maso, kutalika kwa zikope, ndi
mawonekedwe ndi kukula kwa ana, proptosis iliyonse ndi zizindikiro zofiira, kutupa kapena kutulutsa.
Pitirizani kugwiritsa ntchito Ophthalmoscope yachikhalidwe kapena Arc Light kuti muwone kumbuyo
wa diso.
Kuwala kwa arc kumakhala ndi chida cham'mbali pamwamba pa chipangizocho, a
Grey on-off switch yomwe nayonso
imalola kusuntha kudzera pamitundu yosiyanasiyana ya kuwala ndi ma lens osiyanasiyana.
Nthawi zambiri ndi bwino kugwiritsa ntchito nyali ya arc ndi choyikapo
magalasi oyikidwa pamwamba.
Pamalo awa mulibe mandala koma m'malo mwake muli dzenje lomveka bwino.
Mu thermoscope yachikale yolunjika palinso dzenje lakumbali pamwamba,
mtundu ku
kuyatsa ndi kuyatsa komanso kusintha kuwala ndi
galasi la lens.
Magalasi omwe ali mu thermoscope yokwanira amatha kulepheretsa oyesa komanso odwala kuti agwire ntchito
zolakwika.
Izi zingathandize kuti retina ikhale bwino.
Munthawi yoyamba komabe timalimbikitsa
kuyika mphamvu ya mandala ndi ophthalmoscope kukhala ziro komanso kuti woyesa ndi wodwala
onse amavala kuwongolera kwawo kwanthawi zonse, kaya magalasi kapena ma lens.
Ngati kumbuyo
diso silingawoneke bwino ndiye chotsani zowonera za wodwalayo ndikugwiritsa ntchito magalasi
cha chipangizo m'malo.
Yesani njira zonse ziwiri kuti muwone zomwe mukufuna.
Nthawi zonse zimakhala zosavuta kuwona kumbuyo kwa diso bwino ngati ana atalikirana.
Ngati
simungachezetse ophunzira kenako ndikuwunika m'chipinda chomwe chili ndi mdima wandiweyani.
Komanso, pochita fundoscopy mwa wodwala yemwe ali ndi Mwana wa diso wosaphunzira,
ikani ophthalmoscope ku kuwala kochepa kapena kwapakati.
Izi zidzachepetsa bwanji ndalama
pupil constricts, komanso kukuthandizani kuwona kumbuyo kwa diso mosavuta.
Ndingowalitsa kuwala kotero ngati muyang'ana molunjika mu
kuwala kwa ine.
Kuti muwunikire reflex yofiira gwiritsani ntchito kuwala kowala kwambiri pa ophthalmoscope.
Mutembenuzire kolala pa chipangizo chachikhalidwe kapena dinani batani la imvi pa
kuwala kwa arc mpaka kuwala kowala kwambiri kusankhidwa.
Sankhani mandala a zero a molunjika
off-tharmoscope kapena malo apamwamba pa choyika ma lens a arc kuwala.
Pamalo awa
dzenje loyang'ana la arc light lilibe lens nkomwe, ndi dzenje chabe.
Yang'anani m'chipinda
ndi kuwala kocheperako kapena mumdima kuti muwone bwino.
Gwirani mbali ya tharmoscope mkati mwanu
dzanja lalikulu kutalika kwa mkono kuchokera kwa wodwala.
Funsani wodwalayo kuti ayang'ane kuwala ndi
yang'anani maso onse awiri nthawi imodzi kufanizitsa maonekedwe a kuwala komwe kumabwerera mmbuyo
ophunzira.
Ndemanga pa mtundu wa kuwala konyezimira kogwirizana ndi kuwala kapena kusawoneka kwa chonyezimira
kuwala.
Kanemayu akuwonetsa kutayika kwa reflex yofiyira m'diso lakumanja chifukwa chakukhwima
ng'ala.
Kuwunikaku kukuwonetsa ng'ala koyambirira kwa diso lakumanja komanso mwa wodwala uyu
Kuwonekera kwapakati kwakuda chifukwa cha congenital posterior polar cataract kumawoneka.
Osati onse ofiira
Kusokonezeka kwa reflex kumachitika chifukwa cha ng'ala, ndipo mayesowa ndi chilonda chowundana
cornea chifukwa
matenda am'mbuyomu anali chifukwa chachikulu.
Ndipo ngati ndingathe kukupangitsani kuti muyang'ane pa chowunikira kumbuyo kwanga.
Kenako pitirizani kuyang'ana kumbuyo kwa diso.
Gwirani ophthalmoscope m'dzanja lanu lamanja kuti muwone
diso lakumanja ndi mosemphanitsa.
Yambani ndi mapazi anu pafupi ndi wodwalayo ndikutsamira mmbuyo.
Funsani a
wodwala kukonza pa mtunda chandamale pa yopingasa ndi kupewa kuyang'ana
ku kuwala kwa
ndi ophthalmoscope.
Pang'onopang'ono yambani kusuntha kuchokera ku 10 mpaka 15 madigiri osakhalitsa mopingasa
meridian yokhala ndi mandala amphamvu a zero.
Sungani reflex yofiira ndikuyandikira pafupi ndi wodwalayo.
Disiki ya optic iyenera kuwonekera mukakhala patali masentimita angapo.
Ndemanga za kusiyana kwake
m'mphepete mwa chimbale ndi, mtundu wa neuro-retinal rim ndi chikho
chiwerengero cha disc.
Ngati inu simungakhoze kuwona chimbale ndiye kusuntha njira kuti nthambi
chotengera cha retinal
mfundo.
Izi zidzakutsogolerani ku disc.
Pakuwunikaku minyewa yamaso imatupa.
Mphepete mwa nyanjayi ndi yosadziwika bwino ndipo chikho chapakati palibe chifukwa chodzazidwa
ndi ozungulira
kutupa mitsempha.
Ma capillaries abwino pamwamba pa mitsempha amabisika monga ena
za mitsempha yayikulu.
Mitsempha ndi kutupa ndipo pali kukha magazi pang'ono
9 koloko.
Zizindikiro izi zonse zimagwirizana
papalademia chifukwa cha kuthamanga kwa intracranial.
Mitsempha yamaso iyi ili ndi m'mphepete mwake, koma m'mphepete mwa neuro-retinal ndi wotumbululuka.
Ichi ndi mawonekedwe a optic atrophy.
Pakuwunika uku, kapu yapakati imakulitsidwa ndi kupatulira kwa neuro-retinal rim.
Mitsempha chifukwa chake imakhala ndi chikho chokulirapo ku disc chiŵerengero cha 0.8, cholimbikitsa kwambiri
kukhalapo kwa glaucoma.
Mukawona ndi kuyankhapo pa disc, tsatirani nthambi zazikulu zinayi
wa retinal
zotengera kuyang'ana zizindikiro zina.
pofunsa wodwalayo kuti ayang'ane kuwala.
Izi zidzabweretsa pakati pa macula otchedwa
interview ya fovea.
Ngati wodwala sanachedwe monga momwe amayezera, Mwana wa disoyo atero
constrict pamene kuwala kowala pa fovea, kuphimba maonekedwe.
Kuwunika kwa diso ndi dilated
Mwana wa diso akuwonetsa fovea wathanzi.
Fovea ndi dera lapakati lakuda pang'ono komanso lowala
perekani malingaliro pakatikati.
Bwerezerani izi kwa diso lakumanzere ndikufotokozera mwachidule zomwe mwapeza
kwa woyesa.
Zimenezo zili bwino.
Chabwino, zikomo, Callum.
Zikomo.
Mudzakhala okondwa kumva
Kumeneko kunali kufufuza bwinobwino.
Ndiye zikomo pobwera lero.
Zabwino, zikomo.
M'mawa wabwino.
Dzina langa ndine Carl Anderson.
Ndine m'modzi mwa owonetsa zachipatala pano.
Akanakhoza
Ndingoyang'ana dzina lako ndi tsiku lako lobadwa chonde?
Eya, kotero Callum Smith, 10th ya December
mu 1999.
Chabwino, nanga mukufuna ndikuyitanireni chiyani lero?
Callum ali bwino.
Callum, chabwino.
zomwe ndikufuna kuchita lero ndikuyesa maso.
Zomwe izi zidzandipangitsa kuti ndichite
kubwera pafupi kwambiri ndikuwunikira kuwala kowala m'maso mwanu.
Zingakhale zosasangalatsa pang'ono
koma siziyenera kukhala zowawa.
Kodi izo zikumveka bwino ndi inu?
Eya nzabwino.
Okay tiyambepo
ndikungoyang'anani maso anu mwachangu.
Ndingowalitsa kuwala ngati inu
ndinayang'ana molunjika mu kuwala kwa ine, ndizo zabwino.
Ndipo ngati ine ndingakhoze tsopano kukupangitsani inu kuganizira za
chosinthira kuwala kumbuyo kwanga ndi
ngati ndingathe kupeza
inu kuyang'ana molunjika
pa kuwala, izo ndi zangwiro.
Chabwino, zikomo, Callum.
Zikomo.
Mudzakondwera kumva kuti kunali kuyezetsa bwino,
choncho zikomo pobwera lero.
Zabwino, zikomo.
Lero ndinapanga ophthalmoscopy pa Callum Smith,
wodwala wamwamuna wazaka 20 zakubadwa.
Poyang'ana koyamba panalibe zowonekera
kuponya, kufiira kapena kutupa kwa zikope ndi maso adawoneka molunjika popanda kuwonekera.
Ophunzirawo adawoneka ozungulira komanso ofananirako komanso
conjunctiva, sclera ndi corneas onse anali athanzi.
Red reflex inalipo pawiri ndi zofanana
Kuwala m'maso onse awiri ndipo kunali
palibe umboni wa opacities.
Mphepete, chikho ndi mtundu wa ma optic discs anali abwinobwino ndipo panali
palibe umboni wa matenda
m'mitsempha yayikulu yamagazi.
Retina ndi macula zimawoneka zathanzi.
Mwachidule, uku kunali kuyesa kwabwinobwino.